# 学習する組織 第6章レジュメ
## 「『自然』の型―出来事を制御する型を特定する」

### システム原型の特徴
- 特定の型の構造が繰り返し、繰り返し起こるということだ。このような「システム原型」または「一般的構造」は、私たちの個人的・組織的生活にある構造を見ることを学ぶうえでのカギとなる。
- より多くのシステム原型の種類を見分ける方法を学ぶにつれて、困難な課題に直面した際にレバレッジがある場所をより多く見つけたり、レバレッジを他の人に説明したりできるようになる。
- システム原型の観点から考えることで、表面的な問題解決ではなく、そもそもの問題を生み出した考え方を明らかにすることができる。
- システム原型は現在12個見つかっているが、全ての原型が自己強化型プロセス、バランス型プロセス、遅れというシステムの基本要素からできている。

### 主要な2つの原型

#### 原型① 成長の限界
**定義**
- 自己強化型（増強型）のプロセスが望ましい結果を生み出すように働いている。成功の好循環を作り出すが、気づかないうちに、やがてその成功を減速させる（バランス型のプロセスで明示される）副次的な影響も生み出している。

**マネジメント原則**
- 成長を無理に加速させない。成長の制約要因を取り除く。

**どんな場合に見られるか**
- 良かれと思っておこなった改善の取り組みが成長の限界にぶつかるケース

**構造：**
- 成長や改善の自己強化型（増強型）プロセスがしばらく動作するが、やがてそれがバランス型（平衡型）のプロセスにぶつかり、そのバランス型プロセスが作用して成長を制限する。
- 最初の推進力となる自己強化型の成長ループから読み始めるとよい。ある時点で力が変化し、時間的遅れののちに全体の成長が原則する。

**レバレッジを得る方法**
- ほとんどの人々は、成長の限界の状況に対して強く押そうとする。上手くいかない場合は更に強く押そうとする。
- 残念ながら力強く押せば押すほど、バランス型プロセスが更に強く抵抗し努力が村になる。
- 各状況でのレバレッジは──自己強化型ループではなく──バランス型ループの中にある。システムの挙動を変えるためには、制約要因を特定して、それを変えなければならない。
- それは今まで考えたこともないような内容かもしれない。
- また制約的なプロセスは一つとは限らない。一つ解消してもやがて次の新たな制約に直面する。
- 成長はいずれ止まるということが根本的な教訓（終着点）である場合もある。成長を拡大しようとする努力が、反対に終着点への到達を早めてしまう可能性もある。

#### 原型② 問題のすり替わり
**定義**
- 根底にある問題は漠然としており、また取り組むことで犠牲が大きいため、問題の負担を他の解決策（非常に効果的に思える、善意から出た簡単な応急処置）をとることにすり替えられることがある。
- より簡単な「解決策」は症状を和らげるだけで、根底にある問題は変わらないままだ。根底にある問題は、気づかれないまま悪化する。なぜなら、見かけ上は症状が良くなり、そのシステムは、根底にある問題を解決するためにもっていた何らかの能力を失うからだ。

**マネジメント原則**
- 問題の根本的な原因ではなく症状だけに対処する対処療法的な解決策には注意しよう。

**どんな場合に見られるか**
- 早くて手軽な応急処置があるときに発生しやすい。

**構造：**
- 二つのバランス型プロセスからなる。どちらも同じ問題の症状に対するものだが、片方は対処療法的な介入であり、応急処置である。すばやく解決するが、一時的な解決に過ぎない。
- もう一方には遅れがあり、効果が明らかになるまでより長い時間がかかるが、根本的な解決策でありより効果的に働く永続的な問題対処法である。
- 対処療法的な解決策の副作用として、自己強化型プロセスを生み出す場合もある。これが起こると多くの場合は根本的な解決策を発動するのがよりいっそう難しくなる。
- 対処療法的な解決策を取ることで明らかな改善が見られ、何かをしなければならないという外的、内的な圧力を取り除くことができる。ただし一方で根底にある問題はそのままなので悪化する。人々は更に対処療法に頼ることになる。
- 戦略的方向性のぐらつきや目標のなし崩しが起こる場合は、この問題のすり替わりの構造がある場合が多い。目標と現状との間に乖離がある場合は、状況を改善しようとする圧力と、目標を低くしようとする圧力がある。この目標のなし崩しは中毒になる可能性がある。

**挙動のパターン**
- ほぼすべての中毒の根底には、問題のすり替わりの構造がある。組織や社会も、個人と同じように中毒に陥りやすい。


**レバレッジを得る方法**
- 根本的な対応を強めることと、対処療法的な対応を弱めることを組み合わせる必要がある。
- 根本的な対応を強めるためには長期的な方向性と共有ビジョンの意識が必要である。（）
- 対処療法的な対応を弱めるためには一時しのぎの緩和策や見栄えの良い解決策について進んで真実を語る決意が必要になる。